Праця Коперника відразу після видання здобула широку популярність; про це можна судити з того, що з 500 примірників першого видання більш ніж половина (267) збереглася до наших днів, багато з них із позначками та коментарями власників[31]. Відразу ж після видання книги з'явилися як її переконані прибічники, так і непримиренні противники. Відомий віттенберзький астроном Еразм Рейнгольд, колега Ретіка, опублікував розраховані на основі системи Коперника астрономічні «Прусські таблиці» (1551). Таблиці Рейнгольда служили понад 70 років, доки не з'явилися набагато точніші Рудольфові таблиці Кеплера (1627)[32].